---
layout: post
title: 社长的传承
slug: The President's Legacy
subtitle: 金石篆刻社文章
date: 2026-06-21T01:21:00.000+08:00
author: 錢牧風
header-img: /img/uploads/clubflag.png
catalog: true
tags:
  - 社团
  - 管理
  - 文学
---
本文所讨论的社团，是在上师嘉高语境下，社长一年一换，社员一年换一半（假设高一高二各占一半）的高流动性群体。既然人都在变，不变的仿佛只有社团这款牌子，那么就会出现一些问题。

问题是自上而下蔓延的。社团干部（尤其是社长）对待社团的态度往往会较前任下降一些，这一点在第二任社长与首任社长之间的对比尤其明显。原因主要是首任社长总是基于自己的爱好而成立的社团，聚集一些志趣相投的人一起从事活动。自己建立的组织，自己对她负责当然是顺理成章的；至于第二任、第三任，就变成了对别人建立的组织负责，这时就有点义工的成分：当时加入进来可能纯是为了从事活动（往往是为了从事娱乐活动），最后因为必须要交个接班人上去，平时自己又最积极，故而被推举上去。这里的抵触心理在推举时、推举之前，甚至即社长位后一段时间都极不明显，直到他囿于社团事务不能自拔，不能平衡自己的学习、娱乐和社团工作，他就会把这一切在一定程度上归结于担任社团干部的原因，尽管不担任社团干部他未必就一定能平衡得很好。

其次，对于从事活动有些门槛的社团，其社长在社团活动上的水平往往会较前任下降一些，这一点在第二任社长与首任社长之间的对比亦很明显。原因和上一段类似：既然成立了这个社团，一定在该方面有领导他人的自信。而下任社长，所加入社团的初衷可能纯粹是感兴趣，一两年的时间精通到首任社长的水平显然不现实。随着社长水平的下降，社团课内容质量也会很快地下降，此时往往会附加出现上段提到的抵触心理。

显然地，社团干部有了情绪，社团课的内容与质量就会受到影响。社长放水、不负责任，社员中的积极派便不满意，而在社团课写自己作业的消极派不受影响。故而，这样的循环会导致社团中写作业的人愈来愈多，真正投入社团活动的人愈来愈少。待到下一任社长环节，情境还会更加糟糕。

所以，笔者以为，一个大而好的社团由盛转衰是很快的事情，关键在社长。一个不适宜的新社长、一个被情绪左右的任期就会搞砸一切。那么对社长的选拔和考察就很重要。

前文讨论的社长出现状况的情况主要有二：不能很好地平衡社团工作和自己的学习生活、不能很好地精通社团活动所需的技艺。后者出现的情况往往是不能控制的，毕竟谁也不知道能否一定在招新时碰到擅长本社团活动的人且将他招录进来。这里着重讨论第一点，即平衡社团工作和个人学习生活的方法，而将擅长社团活动技艺视为加分项，因为就算一窍不通，如果精通社团工作且有较强的组织能力，组织大家当场学习社团活动技巧、适时安排实操也不失为一种合适的方法。

故而，笔者要求金石篆刻社的所有社长，必须要经历过至少一学期的副社长任期，或随社长参加过两次以上的社团展示等社团课外活动，以确保其有足够的社团工作经验。在这里，时任社长也可以把部分社团工作交由副社长办，一方面培养其工作经验，一方面也减轻了自己的负担。可谓是两全其美。至于副社长的人选可以由时任社长提名并报宓老师审核后组阁。

至于是否精通社团活动所需的技艺，恕笔者一时想不到什么治本的办法。眼下只能通过换届时线上或线下面试的方法逐人指导，根据笔者对篆刻和篆刻社团管理办法量体裁衣，加以社务手册和通用讲义随时参考，尚且还能应付一段时间。往后金石篆刻社能发展到什么规模，亦或不幸一点中道崩殂，只有天知道。

<div class="text-align-right">钱牧风

2026.6.21凌晨于星川庐</div>

<div class="text-align-center">社长的传承-续1</div>

笔者将新社长的选拔归纳为三个阶段，新增社团历史文化精神传承部分，并将现有的面试考察制度改良如下，供后面社务人员参考。

第一阶段是就任前的副社长考察制。新社长需要作为任意一种副社长（教学、外联、内务）就任年满一学期，未出重大差错，方通过副社长考察，提名为社长人选。在副社长缺位时，未担任副社长但热心于社团事务，愿意出任社长职务的社员，只要曾参加过两次及以上社团课外活动（社团展示等），也视为通过考察，获得面试资格提名。

第二阶段是即任时的面试考察制，由前三位社长组成面试考察小组，在提前预约的腾讯会议里线上进行面试考察和指点。这里的考察成分小于指点成分，设三位社长主要是便于从多角度指点。考查内容和指点内容须提前至少一个工作日向宓老师报备。如有确实来不及的，事先拟写情况说明再在行政群里补报备流程。对内容不作硬性规定，个人推荐流程如下：

1.     考察小组对候选人进行问询

2.     候选人根据个人情况进行问询

3.     考察小组按约定顺序根据自己即任经历进行述职

4.     讨论其他事宜

考察完成后，如未出现严重不能胜任社长职务的情况，视为考察通过，候选人进入社团行政微信群，正式确认为新任社长，考察小组即解散。

第三阶段是即任后的组阁，社长保留自由提名副社长的权利。社长提名后，名单报宓老师审核，宓老师保留对名单上副社长人选进行单独评审的权力。通过宓老师审核的候选人视为考察通过，进入社团行政微信群，正式确认为新任副社长。

以上是新社长的选拔部分，以下是社团历史文化精神传承部分。

仍就上师嘉高语境下的社团进行讨论。前文讨论到社团流动性高，如果每任社长不留下一些物质性的产物给社团，社团的物质在相当长一段时间是不会增长或增长得极缓慢的。外人看社团无非是“大”和“老”两个评判标准，我们进行宣传也主要依照这两个标准。“大”的标准主要体现在获奖和参加活动的数量多少，这部分主观性较弱：获奖要看社长社员是否精通篆刻技艺；参加活动要看学校和宓老师安排。因此本部分主要关注“老”的标准，如何平衡宣传的质量和宣传工作对社长的压力是一个永恒的课题。这里笔者先作几个尝试性建议。

所有社长即任前须制作个人简历，包含200字以上个人介绍，近照一张和手写签名一份。签名硬笔软笔均可。下任后，须续写200字简历，内容为即任社长时的工作内容，所参加活动等。简历和其他文件交由宓老师存档。简历须在面试考察前一周内将docx版上传到社团行政群里。此过程由考察小组监督。考察小组可以就简历作为考察方向。

社长、社员的优秀作品，可以连同100字以内简介打包发给笔者传到个人博客上展览。徐徐再议创建社团公众号，新旧作品一并补充道公众号上。

电子简历和优秀作品可以编辑为纸质宣传册或社团编年录，在大型场合上进行宣发，尤其是面对领导的时候可以赠送。

<div class="text-align-right">钱牧风

2026.6.21夜于公安学院
</div>
